La batalla de Arica, también conocida como el asalto y toma del morro de Arica ocurrió el 7 de junio de 1880 y fue el último mayor enfrentamiento bélico de la Campaña de Tacna y Arica, durante la Guerra del Pacífico (1879-1883).

Tras las batallas de Los Ángeles y la del Alto de la Alianza, la batalla por el puerto enfrentó a las fuerzas peruanas bajo el mando del coronel Francisco Bolognesi que quedaban en la ciudad de Arica, aisladas por tierra y sin hinterland, con dos columnas chilenas bajo el mando de Pedro Lagos. Los atacantes lograron vencer los campos de minas, fuertes, fusilería y artillería peruana y ocupar la ciudad. El monitor peruano Monitor Manco Cápac fue hundido por su tripulación tras la derrota de sus fuerzas terrestres.

La caída de Arica significó para Perú la destrucción de su ejército profesional, la pérdida de su base naval y base de operaciones terrestres más austral. Para Bolivia significó el cierre de su salida natural al Pacífico.

Posteriormente a este suceso, se desarrollaron la expedición Lynch, que tuvo como objetivo demostrar al gobierno peruano la futilidad de su resistencia y la Conferencia de Arica, que, bajo los auspicios del gobierno de Estados Unidos, buscaron un acuerdo que pusiera fin a la guerra. Sin embargo, el fracaso de estas negociaciones dio paso a la continuación del conflicto.